Bom, vamos agora comentar sobre o cálculo da distribuição, né?
Então, vamos primeiro começar com o MEI, uma vez que nós já explicamos a vocês o
pro labore, né?
Já explicamos a distribuição de lucros, dividendos, como funciona, comentamos sobre
a remuneração indireta.
Agora vamos para as empresas, propriamente dito.
O primeiro deles é o MEI, microempreendedor individual.
Caso ele não possua uma contabilidade regular, e que infelizmente a maioria não possui,
eu não tenho os dados estatísticos disso, mas pela prática do cotidiano, pelo som
de fábrica, a gente percebe que nem todos têm uma contabilidade formal regular, perfeito?
Então nós temos o seguinte cálculo para distribuir lucros para eles, olha só.
De uma forma simplista, pode-se dizer que o MEI é a pessoa que trabalha por conta própria
e que se legaliza com o pequeno dinheiro.
Para tanto, deverá observar as regras da Lei Complementar 123, que é a lei do simples,
que também é a lei do MEI, e suas alterações.
A figura do MEI foi criada pela Lei Complementar 128, lá em 2018, lá dizendo, que alterou
a Lei Complementar 723-2006, que é a lei do ciclo.
A referida lei, especificamente nos seus artigos 18A, 18B e 18C, permitiu que o microempreendedor
nacional pudesse optar pelo recolhimento dos impostos e contribuições abrangidos pelo
ciclo internacional em valores fixos mensais.
Então aqui, não custa a gente comentar, o MEI, quando eu abro o MEI, ele vai pagar
fixo em torno de R$ 85,00 por mês, fixo, 12 parcelas.
Se eu não for utilizar esse MEI para nada, eu tenho que ir lá e dar baixa, porque o
taxímetro continua ligado, todo mês tem R$ 85,00.
Se eu não pagar, isso vai girar a atividade.
Isso vai para o Serasa, vai para o Cadim, enfim, isso é o CPF preso.
E toda vez que a gente abre o MEI, a gente aconselha o empresário que ele abra uma conta
jurídica ou uma conta física, e que ele respeite o princípio da entidade.
Não é porque eu quero, não é porque é simplesmente uma norma, porque eu preciso
ter gestão.
Se ele põe tudo no bolo, tudo no pacote, pronto, não dá para a gente despedir.
Então tudo que entra lá é distribuição de lucro.
Agora, se você tem uma conta jurídica, uma conta física, e na jurídica você só
trabalha, mesmo sendo o MEI, que ele é híbrido, você só trabalha correto, e aí
quando você vai distribuir, você transfere da jurídica para a física, show de bola.
Você deu um mecanismo para a gente contabilizar isso.
Senão vira uma confusão patrimonial, entendeu?
Ah, professor, mas aí eles não querem porque paga a tarifa do bando, não sei.
Agora, com os bancos eletrônicos digitais, não tem nem tarifa.
Então é muito legal que a gente eduque esses pequenos empresários já nessa linha
correta.
Por quê?
Porque se deixar, gente, eles sempre vão cair errado.
Para eles é muito cômodo misturar tudo.
Utilizar cartão de crédito da empresa para fazer compras pessoais, e na própria conta
da empresa paga a conta, faz aquela lambança.
Se isso ocorrer, tudo que entra lá é distribuição de lucro.
Tem que tomar muito cuidado com isso.
Mas vamos lá.
Para os efeitos dessa lei, considera-se microempreendedor individual, o empresário que se refere ao
artigo 966 da lei 10.406, que é o Código Civil, optante pelo CIPS e que tem oferido
receita bruta acumulada.
Nos anos calendários anteriores, e em curso até 81 mil.
É o que pode ser o meio.
Faturou acima disso, está fora.
Vai ver que o CIPs.
Exerce uniforme independente as atividades que constam do anexo dessa primeira da resolução
140 do comitê gestor.
Possua um estabelecimento, não pode ter filial.
Não participe de outra empresa como titular ou administrador.
Então as prerrogativas para ser bem.
Nós temos que orientar o cliente em relação a isso.
Não contrata.
Mais do que o empregado, ganhando um salário mínimo ou o piso da categoria.
O MEI não deve realizar a compra superior a R$ 64 mil por ano, que corresponde a 80%
do limite.
Também não dá, a não ser que seja o primeiro ano que está formando estoque.
Não ter excesso de atividade compatível entre elas.
Então, todos esses requisitos eu tenho que ter a CMEI.
E aí a tabela, como eu disse a vocês.
Se for locação de bens próprios, não tem incidência.
Nem de ICMS, nem de ISS.
Vai pagar R$ 81,05 de DAS, que corresponde a 5% do salário mínimo.
Se for comércio e indústria, vai pagar R$ 81,05, mais R$ 1,00 de ICMS.
Vai ser R$ 82,00 de IUCI.
Se for serviço, vai pagar R$ 81,05, mais R$ 5,00 de ISS, R$ 86,00.
Se for os dois, comércio e serviço, vai pagar R$ 87,00.
Se for caminhoneiro, o dono vai pagar R$ 195,00 a R$ 200,00,
Então, aqui, o salário mínimo é R$ 1.612,00, R$ 1.621,00, desde 2026.
Então, se a gente pegar aqui R$ 1.621,00, só para a gente fazer um cálculo aqui,
R$ 1.621,00, e calcular 5%, vai dar exatamente os R$ 81,00.
Um bem caminhoneiro, R$ 7,94, mas aí vai ter o ISS e o ISS, dependendo do destino da carga.
Então, pode chegar de R$ 7,95 até...
R$ 202,00.
Então, essa é a tabela do MEI para 2026.
Se eu não for usar, eu tenho que fechar, lembre-se disso.
Então, nós temos aqui o MEI.
Ele é equiparado à pessoa jurídica, ele tem CNPJ,
ele é obrigado a entregar a declaração no MEI até o final de maio do ano subsequente ao fato de ano.
Então, até o final de maio desse ano, nós vamos entregar o MEI do ano passado.
É uma declaração simples, para nós que somos contadores, não é complexa,
mas para eles que não conhecem, né?
Com certas dificuldades.
Ele é uma pessoa física, ele tem CPF.
Ele não é obrigado a apresentar a declaração de imposto de renda à pessoa física porque ele tem o CPF.
Não, porque ele tem o CNPJ. Não.
Tá?
Ele é obrigado, se ele estiver numa das regras, que hoje nós temos 12 regras, na pessoa física.
Se ele estiver numa daquelas regras, ele é obrigado.
E a primeira delas, faturou acima de R$ 35 mil e tal.
Então, se ele faturou acima de R$ 35 mil...
Mas não é o CNPJ por si só que vai obrigá-lo a entregar a declaração de imposto de renda à pessoa física, tá?
E aí, se ele não tem uma contabilidade regular, ele vai ter que aplicar o artigo 15º da Lei nº 9.249,
que nos diz que, se for vendas, ele vai presumir o seu faturamento em 8%.
E se for serviço, de transporte que caia 8%, de transporte de passageira 16%,
serviço, de uma maneira geral, 32%.
Se ele não tiver uma contabilidade regular.
É assim que ele vai calcular a distribuição de lucro dele.
Então, olha só.
MEI é obrigado a declarar, Receita Federal dá-se MEI no final de maio.
Ele vai dizer qual foi a receita bruta do ano, qual foi a receita bruta que foi base do ICMS,
e fatalmente esse vai ser um dos últimos anos, né?
Porque a partir de 2029 não haverá mais ICMS, vai ser escalonado, né?
Ele vai ter que dizer se ele tem empregado, os dados.
E na pessoa física, final de maio, nós temos até o dia 29 de maio desse ano,
ou melhor, começou no dia 23 de março, e vai até o dia 29 de abril,
prazo para entrega da declaração pessoa física desse ano, 2026.
Vai informar os rendimentos tributados recebidos da pessoa jurídica,
o excesso de distribuição de lucros e rendimentos,
vai informar os rendimentos isentos e não tributáveis também, tá?
Tá?
Óbvio, vai ser esse.
Vou pegar a receita bruta do ano, vou aplicar o percentual do lucro presumido,
que tá lá no artigo 15º, que tá levado a 200,49,
vai me dar o lucro que eu posso distribuir isento e não tributar, tá?
Falar o artigo 15º.
É assim que eu tenho que fazer o cálculo, tá?